Repository: 0ad/0ad
Catalog: binaries/data/mods/public/l10n/*.public-civilizations.po
Languages: ja, ko, zh, zh_tw

source: Metal costs for units and technologies reduced by 50%.
ja: ユニットとテクノロジーにかかる金属が50%削減されます。
ko: 유닛과 기술의 금속 비용이 -50% 절감합니다.
zh: 单位建造和科技升级所花费的金属将减少50%。
zh_tw: 單位及科技的金屬花費減少50%。

source: Maisu Burdina Langileak
ja: マイシュ・ブルディナ・ランギレアク
ko: 마이수 부르디나 란기레악
zh: 铁器制造

source: The Iberians were known to produce the finest iron and steel implements and weapons of the age. The famous 'Toledo Steel.'
ja: イベリア人は当時の最高の鉄および鋼鉄製の道具や武器を生産することで有名でした。「トレド鋼」が有名です。
ko: 이베리아인들은 당대 최고의 철기와 강철 기구와 무기를 생산하는 것으로 알려져 있습니다. 바로 유명한 '톨레도 스틸' 입니다.
zh: 在那个年代，伊比利亚人擅长锻造成色上乘的钢铁，用来铸造工具和武器。被称为“托莱多钢”
zh_tw: 當時，伊比利人擅長鑄造上等的鋼鐵，用來打造武器。被稱為「托雷多鋼」。

source: Viriato, like Vercingetorix amongst the Gauls, was the most famous of the Iberian tribal war leaders, having conducted at least 7 campaigns against the Romans in the southern half of the peninsula during the 'Lusitani Wars' from 147-139 B.C. He surfaced as a survivor of the treacherous massacre of 9,000 men and the selling into slavery of 21,000 elderly, women, and children of the Lusitani. They had signed a treaty of peace with the Romans, conducted by Servius Sulpicius Galba, governor of Hispania Ulterior, as the 'final solution' to the Lusitani problem. He emerged from humble beginnings in 151 B.C. to become war chief of the Lusitani. He was intelligent and a superior tactician, never really defeated in any encounter (though suffered losses in some requiring retreat). He succumbed instead to another treachery arranged by a later Roman commander, Q. Servilius Caepio, to have him assassinated by three comrades that were close to him.
ja: ヴィリアトは、ガリアのウェルキンゲトリクスと同様に、最も有名なイベリア部族の戦争指導者です。彼の指揮で少なくとも7度、紀元前147年から139年のルシタニア戦争において、半島の南半分でローマと戦いました。彼は、謀略によるルシタニ族男性9000人の大虐殺と2万1000人の老人、女性、子供の奴隷売却の生存者として知られます。ルシタニ族は、ローマ軍を率いるヒスパニア・ウルテリオル知事セルウィウス・スルピキウス・ガルバと講和条約に署名し、それがルシタニ問題の「最終解決」のはずでした。彼は紀元前151年にルシタニ軍の隊長として静かに登場しました。彼は聡明で卓越した戦術家であり、どの遭遇戦でも、完敗することはありませんでした（ただしやむを得ない退却で兵を失うことはありました）。彼は代わりに、後のローマ執政官クィントゥス・セルウィリウス・カエピオが仕組んだもう一つの謀略で、三人の側近に暗殺されました。
ko: 비리아토는 갈리아의 베링세토릭스와 마찬가지로 가장 유명한 이베리아 부족의 전쟁지도자 였습니다. 그는 기원전 147년-139년에 '루시타니 전쟁' 기간동안 반도의 남쪽 절반에서 로마를 상대로 적어도 7차례 싸웠습니다. 그는 모략에 의해 루시타니족 남자 9000명의 대학살과 2만 1000명의 노인, 여성, 어린이들을 노예로 팔아넘긴것의 생존자로 알려져있습니다. 루시타니 문제에 대한 최종 해결책으로 히스파니아 울테리오르의 총독인 세르비우스 술피시우스 갈바가 실시한 로마인과 평등 조약을 맺었습니다. 그는 기원전 151년 루시타니군의 대장으로 하찮게 시작했습니다. 그는 총명하고 뛰어난 전술가였으며 어떤 전투에서도 결코 패배하지 않았습니다 ( 다만 어쩔 수 없는 퇴각으로 병사를 잃는 경우는 있었습니다). 그는 대신 후대의 로마의 집정관인 투스 세르빌리우스 카이피오가 주선한 또 다른 배신에 굴복하여, 그와 가까웠던 세 명의 동지들에 의해 그를 암살하게 했습니다.
zh: 维里亚托，是伊比利亚部落最有名领袖，在前147年-前139年的“鲁斯塔尼亚战争”中，他在伊比利亚半岛的南部至少进行了 7 次的反抗罗马之战。他出身相当卑微，但在前151年成为鲁斯塔尼亚的首领。他不但聪明，也具有高超的战术，从未在战斗中被真正打败过（虽然在部分撤退中蒙受了损失）。后来他屈服于罗马指挥官，导致被他的三名战友暗杀。
zh_tw: 維里亞托，像是維欽托利之於高盧人，是最有名的伊比利部落戰爭領袖，在西元前147年-前139年的「魯斯塔尼亞戰爭」中，他在伊比利半島的南半部進行了至少7次的對羅馬抗戰。他是魯斯塔尼亞在經過9,000人的險惡大屠殺，以及21,000個老人、婦女、及小孩被賣為奴隸後的倖存者。他們與羅馬簽署了和平條約，由遠西斯班尼亞的行政長官，塞爾維烏斯·薩爾弗斯·加爾巴實際處理，做為魯斯塔尼亞問題的「最後解決方案」。他出身相當卑微，但在西元前151年成為魯斯塔尼亞的戰爭酋長。他很聰明，並且是個很好的戰術家，從來沒有在戰鬥中真正被打敗過（雖然在部份必須的撤退中蒙受損失）。他屈服於而非背叛之後的羅馬指揮官，Q. Servilius Caepio，讓他被親近他的三名戰友暗殺。

source: Karos was a chief of the Belli tribe located just east of the Celtiberi (Numantines at the center). Leading the confederated tribes of the meseta central (central upland plain) he concealed 20,000 foot and 5,000 mounted troops along a densely wooded track. Q. Fulvius Nobilior neglected proper reconnaissance and lead his army into the trap strung out in a long column. Some 10,000 of 15,000 Roman legionaries fell in the massive ambush that was sprung upon them. The date was 23 August of 153 B.C., the day when Rome celebrated the feast of Vulcan. By later Senatorial Decree it was ever thereafter known as dies ater, a 'sinister day', and Rome never again fought a battle on the 23rd of August. Karos was wounded in an after battle small cavalry action the same evening and soon died thereafter, but he had carried off one of the most humiliating defeats that Rome ever suffered.
ja: カロス（カルス）はケルティベリア人の居住域の中で、（中央にいたヌマンティア族の）すぐ東に居住したベリ族の首領でした。メセタ・セントラル（中央台地）の部族同盟を率い、彼は2万の歩兵と5千の騎兵を深い森の小道に隠しました。クィントゥス・フルウィウス・ノビリオルは適切な偵察を怠り、自軍を細長く散開させる罠へ導きました。1万5千のうちおよそ1万のローマのレギオン兵が倒されたのは、この大規模な待ち伏せが彼らの身に降りかかったためでした。その日は紀元前153年8月23日、ローマがウゥルカーヌスの祭礼を祝う日でした。のちに元老院令でこの日はdies ater（不吉な日）とされ、そしてローマは二度と8月23日に戦をしませんでした。カロスは同夜、戦闘後に騎兵と小競り合いになり負傷し、まもなくして亡くなりました。しかし、彼は、ローマがこれまでに喫した敗戦で最も屈辱的なひとつをやってのけました。
ko: 카로스는 켈티베리의 동쪽(중앙에 있던 누만티족의)에 위치한 벨리 부족의 족장이었습니다. 메세타는 중앙(중앙 고원)의 부족 동맹을 이끌고, 그는 2만의 보병과 5천의 기병을 깊은 숲속 오솔길에 숨겼습니다. 한편 퀸투스 풀비우스 노빌리오르는 적절한 정찰을 소홀히하여 자신의 군대를 길게 늘어뜨리는 바람에 찌든 함정에 빠져버렸습니다. 로마 군단의 1만 5천명중 1만명이 그들의 달라든 이 대규모 매복으로 쓰러졌습니다. 그날은 기원전 153년 8월 23일, 로마가 불칸의 축제를 경축하는 날이었습니다. 이후 원로원의 법으로 이날은 '불길한 날'로 여겨졌고, 두번다시 로마는 8월 23일에는 전투를 벌이지 않았습니다. 카로스는 같은 날 저녁 소규모 기병들과의 교전후 부상당했고 그후 곧 사망했습니다. 그러나 그는 로마가 당한 가장 굴욕적인 패배중 하나를 안겨주었습니다.
zh: 考罗什是一个位于东塞尔特伊比利（以努曼西亚为中心）的贝利部落的酋长，领导着在梅赛塔高地（中央高地平原）的部落联盟的20,000 名步兵及5,000 名骑兵沿着一条有着茂密树木的道路隐匿踪迹。 Q. Fulvius Nobilior 忽视了适当的侦查，带领着他的军队进入了一个长长的死亡陷阱。 15,000 名的罗马军团中，大约有10,000 名在这有如雨后春笋一般涌出的突袭中倒下。这天是公元前153年的8月23日，当天，罗马人正在庆祝火神节。后来，元老院颁布了法令，称这天为死亡亚特，「厄运之日」，此后罗马人再也没有打过8月23日的仗。考罗什在战斗后的一场晚间的小型骑兵行动中受伤，并在不久后去世，但他带来了罗马史上最屈辱的失败之一
zh_tw: 考羅什是一個位於東塞爾特伊比利（以努曼西亞為中心）的貝利部落的酋長，領導著在梅賽塔高地（中央高地平原）的部落聯盟的20,000名步兵及5,000名騎兵沿著一條有著茂密樹木的道路隱匿蹤跡。Q. Fulvius Nobilior忽視了適當的偵查，帶領著他的軍隊進入了一個長長的死亡陷阱。15,000名的羅馬軍團中，大約有10,000名在這有如雨後春筍一般湧出的突襲中倒下。這天是西元前153年的8月23日，當天，羅馬人正在慶祝火神節。後來，元老院頒布了法令，稱這天為死亡亞特，「厄運之日」，此後羅馬人再也沒有打過8月23日的仗。考羅什在戰鬥後的一場晚間的小型騎兵行動中受傷，並在不久後去世，但他帶來了羅馬史上最屈辱的失敗之一。

source: Indibil was king of the Ilergetes, a large federation ranged principally along the Ebro River in the northwest of the Iberian Peninsula. During the Barcid expansion, from 212 B.C. he had initially been talked into allying himself with the Carthaginians who had taken control of a lot of territory to the south and west, however after loss and his capture in a major battle he was convinced, some say tricked, to switch to the Roman side by Scipio Africanus. But that alliance didn't last long, as Roman promises were hollow and the Romans acted more like conquerors than allies. So, while the Romans and their allies had ended Carthaginian presence in 'Hispania' in 206 B.C., Indibil and another tribal prince by the name of Mandonio, who may have been his brother, rose up in rebellion against the Romans. They were defeated in battle, but rose up in a 2nd even larger rebellion that had unified all the Ilergetes again in 205 B.C. Outnumbered and outarmed they were again defeated, Indibil losing his life in the final battle and Mandonio being captured then later put to death. From that date onward the Ilergetes remained a pacified tribe under Roman rule.
ko: 인디빌은 이레르게테스족의 왕이었고, 큰 연맹은 주로 이베리아 반도의 북서쪽에 있는 에브로 강을 따라 위치했습니다. 기원전 212년 부터 바르시드가 확장하는동안, 그는 처음에 남쪽과 서쪽으로 많은 영토를 점령한 카르타고인들과 동맹을 맺게되었다고 말했지만, 큰 전투에서 패배하고 그가 붙잡힌뒤 그는 스키피오 아프리카누스에게 회유되어 속았다는 사람도 있었지만 로마 쪽으로 돌아갔습니다. 그러나 이 동맹은 오래가지 못했습니다. 왜냐하면 로마의 약속이 공허했고 로마인들은 동맹이라기 보다 정복자처럼 행동했기 때문이었습니다. 따라서 기원전 206년 로마인들과 그들의 동맹국들이 카르타고인'히스파니아'에서 카르타고를 몰아내고, 인디빌과 그의 형제였을지도 모르는 만도니오라는 이름의 또 다른 부족 왕자는 로마인들에게 대한 반란을 일으켰습니다. 그들은 전투에서 패배 했습니다. 그런데 두번째 반란을 더 크게 일으켰습니다. 기원전 205년에 모든 이레르게이트를 다시 통일시켰습니다. 압도적인 수와 무장의 차이에서 그들은 다시 패배했고, 인디빌은 최후의 싸움에서 목숨을 잃고, 만도니오는 붙잡혀 처형당했습니다. 그 날 이후, 이레르게테스 족은 로마 지배하에서 평화를 회복했습니다.
zh: 因蒂比奥是Ilergetes的国王，这是一个主要分布在伊比利半岛西北部，厄波罗河附近的大型联盟。在巴卡家族扩张之时，于公元前212 年，他被说服与控制着南部与西部许多领土的迦太基人结盟，然而他在一场他认为相当重大的战役中打输了，并且被俘虏，有些人认为被骗了，于是就投靠到罗马的大西庇阿那一方。但联盟并没有持续多久，因为罗马人的承诺并不是真心的，且他们当时的行事风格更像是征服者而非盟友。所以，当罗马人与他们的盟友于公元前206 年在“西斯班尼亚”了结了迦太基人，因蒂比奥及另一个可能是他的兄弟的部落的王子，名为Mandonio，他们起身对抗罗马人。他们在战场上被击败，但于公元前205 年再次统合了Ilegetes 发起第二次的反抗。因为人数及武装差距过大，他们再次被击败，因蒂比奥在最后一战中去世，Mandonio 则被俘虏并在稍后被处死。自当时起，Ilegetes 就成为了一个被罗马所统治的被平定的部落。

source: Gur Oroigarri
ko: 구르 오로이가르리

source: Defensive Aura - Gives all Iberian units and buildings within vision range of the monument a 10-15% attack boost. Build Limit: Only 5 may be built per map.
ja: 防御オーラ― モニュメントの視界内のすべてのイベリアのユニットおよび建物に10-15%の攻撃力強化をもたらします。建設上限： 1マップに5つまで。
ko: 방어형 아우라 - 비석의 시야 범위 내에 있는 모든 이베리아 유닛과 건축물에서 10-15%의 공격력을 향상합니다. 건설 한계: 지도당 5개까지만 지을수 있습니다.
zh: 防御光环-提高纪念碑可视范围内的所有伊比利亚单位和建筑10-15%的攻击力。建造限制：每个地图最多建造5个。
zh_tw: 防禦靈氣 - 給予所有紀念碑視野範圍內的伊比利人單位及建築物10-15%的攻擊加成。建造限制：每張地圖最多建造5個。

source: 'Revered Monument' The Iberians were a religious people who built small monuments to their various gods. These monuments could also serve as family tombs.
ja: 「神像」イベリア人は信心深く、さまざまな神の小さな像を作りました。こうした像は家族の墓としても供することが可能でした。
ko: '존경 기념비' 이베리아 사람들은 여러 신들에게 작은 기념비를 세운 신앙심이 깊은 사람들이었습니다. 이러한 기념물은 가족 무덤으로 사용되기도 했습니다.
zh: “崇敬碑”，伊比利亚人有虔诚的宗教信仰，他们为各种各样的神灵建造纪念碑。这些纪念碑也可作为家族的陵园。
zh_tw: 「崇敬碑」伊比利人有虔誠的宗教信仰，他們為各式各樣的神靈建造紀念碑。這些紀念碑也可以做為家族的墓園。

source: The Iberians were a people of mysterious origins and language, with a strong tradition of horsemanship and metalworking. A relatively peaceful culture, they usually fought in other's battles only as mercenaries. However, they proved tenacious when Rome sought to take their land and freedom from them, and employed pioneering guerrilla tactics and flaming javelins as they fought back.
ja: イベリア人の起源と言語は謎に包まれています。彼らには馬の調教と金属加工の優れた伝統がありました。比較的平和な文化で、たいてい他の戦場で傭兵としてのみ戦いました。しかしながら、ローマが彼らの土地と自由を取り上げようとしたとき、彼らは頑強さを証明し、ゲリラ戦術と炎のついた投槍を先駆的に使って反撃しました。
ko: 이베리아 사람들의 기원과 언어는 베일에 쌓여 있었습니다. 그들은 전통적으로 강력한 기마술 금속 가공술이 뛰어났습니다. 비교적 평화로운 문화에서 그들은 대게 다른 전장에서 용병으로만 싸웠습니다. 그러나 로마가 그들의 땅과 자유를 빼앗으려 하자, 그들의 집요함은 증명했고 그들로부터 해방했고, 그들은 선구적으로 게릴라 전술과 불타는 투창을 사용해 반격했습니다.
zh: 伊比利亚人有着神秘的起源和语言，而且他们有很强的马术和炼金传统。作为一个相对热爱和平的民族，他们通常只以雇佣兵的参加战争。但是，他们在罗马人侵略他们的土地时作战英勇，并在反攻时使用了伏击战术和火箭。
zh_tw: 伊比利人有著神祕的起源及語言，他們也有很強的馬術及鐵匠傳統。作為一個相對來說愛好和平的民族，他們通常只以傭兵的身份參加戰爭。但是，在羅馬人侵略他們的土地時，並在反擊時使用了突熄戰術和火箭。

source: Kushites
ko: 쿠시
zh: 库什

source: The Pyramids of Meroe
ko: 메로에의 피라미드
zh: 麦罗埃金字塔

source: Building a Kushite pyramid increases Civic Center territory influence by +10% for each one built.
ko: 쿠시의 피라미드를 지으면 시민 회관의 영토 영향력이 +10% 증가합니다.
zh: 建造一个库什金字塔，可使每个建筑物的市政中心影响力+ 10％。

source: Mineral Deposits
ko: 광물 저축??
zh: 矿床

source: Kushite players receive a free extra Metal Mine somewhere in their home territory.
ko: 쿠시를 선택한 선수들은 그들의 본거지 어딘가에서 무료 여분의 금속 광산을 받습니다.
zh: 库什多一处金属矿。

source: Elephant Roundup
ja: 象の駆り集め
ko: 코끼리 몰이
zh: 围捕大象
zh_tw: 大象召集

source: Can capture Gaia elephants and garrison them into a corral to reduce training costs for War Elephants.
ko: 전쟁 코끼리의 훈련 비용을 줄이기 위해 대자연ehsms 가이아 코끼리를 잡아 덫우리에 주둔시킬 수 있습니다.
zh: 可以捕获野外大象，并将它们赶入畜栏，以减少战象的训练花费。

source: Elephant Suppliers
ko: 코끼리 물품보급자
zh: 战象供应

source: Allied Elephants −20% resource costs and training time.
ko: 동맹의 코끼리 양성 자원 비용과 훈련 시간이 -20% 감소합니다.

source: Kashta
ko: 카쉬타
zh: Kashta王

source: Alara
ko: 알아라
zh: Alara王

source: Pebatjma
ko: 페바트즈마
zh: Pebatjma女王

source: Shabaka
ko: 샤바카
zh: 法老沙巴卡

source: Shebitku
ko: 쉐비트쿠
zh: 沙巴塔卡王国

source: Qalhata
ko: 칼하타
zh: Qalhata女王

source: Takahatenamun
ko: 타카하테나문
zh: Takahatenamun女王

source: Tantamani
ko: 탄타마니
zh: 坦沃塔玛尼

source: Atlanersa
ko: 아트라네르사
zh: Atlanersa王

source: Nasalsa
ko: 나살사
zh: Nasalsa女王

source: Malewiebamani
ko: 마레위에바마니
zh: Malewiebamani王

source: Harsiotef
ko: 하르시오테프
zh: Harsiotef王

source: Shanakdakhete
ko: 샤나크다케테
zh: Shanakdakhete女王

source: Amanishakheto
ko: 아마니샤케토
zh: Amanishakheto女王

source: Monumental Architecture
ko: 기념비적 건축 양식
zh: 纪念建筑

source: +50% HP and -50% build time for Civic Centers, Temples, Pyramids and Wonders.
ko: 시민 회관, 사원, 피라미드 및 불가사의에 대해 HP가 +50% 증가하고 건설 시간이 -50% 감소합니다.
zh: 市政中心、神庙、金字塔和奇观生命值 +50%，建造时间 -50% 。

source: Allow to train elite rank healers
ko: 정예 계급 치료사를 양성할 수 있습니다.
zh: 允许训练精锐治疗师

source: High Priest of Amun
ko: 아문 대사제
zh: 阿蒙大祭司

source: Have your priests instructed by the High Priest himself - may Amun bless him.
ko: 제사장들에게 직접 고승의 가르침을 받습니다. 아문에게 복을 빌어 줍니다.??
zh: 大祭司亲自指导你的祭司——愿阿蒙赐福于他。

source: Nastasen
ko: 나스타센
zh: 纳斯塔森

source: Arakamani
ko: 아라카마니
zh: Arakamani王

source: Amanirenas
ko: 아마니레나스
zh: Amanirenas女王

source: Kushite Africans
ko: 쿠시 아프리카인
zh: 非洲库什

source: The great African kingdom that straddled the Nile River in Nubia, in the South of Egypt.
ko: 이집트의 남쪽에 있는 누비아의 나일강을 가로지르는 거대한 아프리카 왕국.
zh: 非洲王国，位于埃及南部，尼罗河流域的努比亚。

source: Temple of Amun
ko: 아문 사원
zh: 阿蒙神庙

source: The Kushites can upgrade individual Temples to Temples of Amun, which can train Napatan Temple Guard champions and heal units faster.
ko: 쿠시는 개별사원을 아문사원으로 향상할 수 있으며, 나파탄 사원 경비 대표 전사들을 양성할 수 있고 유닛의 치료가 더 빨라집니다.
zh: 库什可将某间神庙升级为阿蒙神庙，以快速生产那帕塔神庙荣誉守卫，及治疗单位。

source: History.
ko: 역사.
zh: 历史

source: Temple of Apedemak
ko: 아페데마크 사원
zh: 狮头战神神庙

source: The Kushites can upgrade individual Temples to Temples of Apedemak, which can train Meroe Temple Guard champions and heal units faster.
ko: 쿠시는 개인 사원을 아페데막 사원으로 향상할 수 있으며, 메로에 사원 경비대 대표 전사들을 훈련시키고 유닛을 더 빠르게 치료할 수 있습니다.
zh: 库什可将某间神庙升级为狮头战神神庙，以快速生产麦罗埃神庙荣誉守卫，及治疗单位。

source: Kushite Pyramids
ko: 쿠시 피라미드
zh: 库什金字塔

source: Building a Small Kushite Pyramid unlocks the Town Phase. Building a Large Kushite Pyramid unlocks the City Phase. And each pyramid built adds +10% territory effect to Civic Centers.
ko: 작은 쿠시 피라미드를 건설하면 도시 단계의 잠금을 해제합니다. 큰 쿠시 피라미드를 건축하면 도시 단계가 열립니다. 그리고 각 피라미드는 시민 회관의 영토 효과가 +10% 더 해집니다.
zh: 建造一个小型库什金字塔解锁城镇阶段。 建造一座大型库什金字塔解锁城市阶段。 每个金字塔都会为市政中心+10％的领土效应。

source: The Kushites built over 200 pyramids in Nubia.
ko: 쿠시인들은 누비아에 200개 이상의 피라미드를 지었습니다.
zh: 在努比亚，库什建造了200多座金字塔。

source: The Kingdom of Kush was an ancient African kingdom situated on the confluences of the Blue Nile, White Nile and River Atbara in what is now the Republic of Sudan. The Kushite era of rule in the region was established after the Bronze Age collapse of the New Kingdom of Egypt, and it was centered at Napata in its early phase. They invaded Egypt in the 8th century BC, and the Kushite emperors ruled as Pharaohs of the Twenty-fifth dynasty of Egypt for a century, until they were expelled by the Assyrians. Kushite culture was influenced heavily by the Egyptians, with Kushite pyramid building and monumental temple architecture still extent. The Kushites even worshipped many Egyptian gods, including Amun. During Classical antiquity, the Kushite imperial capital was at Meroe. In early Greek geography, the Meroitic kingdom was known as Aethiopia. The Kushite kingdom persisted until the 4th century AD, when it weakened and disintegrated due to internal rebellion, eventually succumbing to the rising power of Axum.
ko: 쿠시 왕국은 현재 수단 공화국에있는 블루 나일강, 화이트 나일강 아트바라 강이 합류한 위치에 놓여있는 고대 아프리카 왕국입니다. 이 지역의 쿠시 시대의 통치는 새로운 이집트 왕국의 청동기 시대 붕괴 이후 설립되었으며, 초기 단계에서 나파타를 중심으로 이루어졌습니다. 그들은 기원전 8세기에 이집트를 침략했고, 쿠시의 황제는 아시리아인들에 의해 쫒겨날때 까지 1세기 동안 이집트의 25번째 왕조의 파라오로서 지배했습니다. 쿠시의 문화는 쿠시의 피라미드 건물과 기념비적인 사원 건축 양식이 여전한 규모로 이집트인에 의해 크게 영행을 받았습니다. 쿠시는 아문을 포함한 많은 이집트의 신들을 숭배 했습니다. 고전 고대 동안, 쿠시 제국의 수도는 메로에 였습니다. 초기 그리스 지리학에서, 메로에 왕국은 아에티오피아로 알려졌습니다. 쿠시 왕국은 서기 4세기까지 지속되었습니다. 내부 반란으로 인해 약화되고 해체되었을 때, 결국 악숨 왕국의 상승하는 힘에 굴복했습니다.
zh: 库什王国是一个古老的非洲王国，位于现在的苏丹共和国的青尼罗河、白尼罗河和阿特巴拉河的交汇处。库什是在埃及新王国的青铜时代崩溃之后建立的，早期阶段以那帕塔为中心。他们在公元前8世纪入侵埃及，并且库什君主统治了埃及第25王朝约一个世纪，直至被亚述人驱逐。 库施文化受到埃及的极大影响，库施金字塔建筑和巨大的神庙建筑现在仍然存在。 库施也崇拜许多埃及神，包括阿蒙神。古典时期，库什的首都位于麦罗埃。在希腊早期的地理学中，麦罗埃地区被称之为埃塞俄比亚。 库什王国一直延续到4世纪，当时它由于内部的反叛而削弱和解体，最后臣服于崛起的阿克苏姆。

source: Macedonians
ja: マケドニア
ko: 마케도니아
zh: 马其顿
zh_tw: 馬其頓人

source: Macedonian units have +10% attack bonus vs. Persian and Hellenic factions, but -5% attack debonus vs. Romans.
ja: マケドニアのユニットはペルシアとギリシア諸勢力に対して攻撃力+10%のボーナスを得ますが、ローマに対しては攻撃力-5%のペナルティがかかります。
ko: 마케도니아 유닛은 페르시아와 그리스 세력에 대해 공격력이 +10% 증가하지만 로마에 대해서는 데보누스의 공격력이 -5% 낮아집니다.
zh: 马其顿在攻击波斯和希腊时，会+10%的攻击力，但攻击罗马时攻击力-5%。
zh_tw: 馬其頓人的單位在攻擊波斯人與希臘人時會獲得 +10% 的攻擊加成，但是對羅馬人則會有 -5% 的攻擊減值。

source: Hellenic League
ja: ヘラス同盟
ko: 헬레닉 동맹??
zh: 希腊城邦联盟
zh_tw: 希臘城邦聯盟

source: After the unification of Greece, Philip II gathered all the city-states together to form the Hellenic League, with Macedon as the its leader. With this Pan-Hellenic federation he planned to launch an expedition to punish Persia for past wrongs. Although assassinated before he could carry out the invasion, his son Alexander the Great took up the mantle and completed his fathers plans.
ja: ギリシア統一後、ピリッポス2世はすべての都市国家を結集して、マケドニア王国を盟主とするヘラス同盟を結成しました。この全ギリシア同盟と共に、彼はペルシアの過去の不正に制裁を科す遠征を企てました。侵略が実現可能になる前に彼は暗殺されましたが、息子のアレクサンドロス大王が遺志を継ぎ、父親の計画を完遂しました。
ko: 그리스 통일 후 필립 2세는 모든 도시 국가를 모아 마케도니아 왕국을 지도자로 하는 헬레니즘 동맹을 결성하였습니다. 이 범 헬레니즘 연맹으로 그는 원정 과거의 잘못에대한 페르시아를 처벌하기위해 원정 계획을 세웠다. 비록 그가 침략을 수락하기전에 암살되었지만, 그의 아들 알렉산더 대왕은 망토를 들고 그의 아버지의 계획을 완수했습니다.
zh: 马其顿国王腓力二世征服希腊之后，创建了以马其顿为首领的希腊城邦同盟，即科林斯同盟。旨在联合整个希腊世界的军事力量与波斯较量。公元前336年春他计划派出一支远征军来惩罚波斯人犯下的错误，大军将在秋天随腓力出发。而腓力竟突然在当年夏季女儿的婚礼上遇刺身亡，可谓壮志未酬，马其顿的王位由其子，也就是伟大的亚历山大三世继承。亚历山大三世一生未尝败绩，他完成了其父未竟的事业。
zh_tw: 在希臘統一後，腓力二世成立了以馬其頓為首，集合希臘各城邦的城邦聯盟。有了這個泛希臘聯盟，他計畫對波斯發動遠征以懲罰過去的錯誤。雖然在他出征前就被暗殺了，但他的兒子亞歷山大大帝繼承衣缽，完成了他父親的遺願。

source: Infantry pike units can use the slow and powerful Syntagma formation.
ja: 長槍歩兵ユニットが低速で強力なシンタグマ陣形を利用できます。
ko: 보병 장창 유닛은 느리고 강력한 신타그마 진형 사용할 수 있습니다.
zh: 长矛兵可以使用马其顿方阵来攻击敌人，这种阵型行动慢但是攻击力强大。
zh_tw: 長槍兵可以使用稱為馬其頓方陣的緩慢但強而有力的陣型。

source: Syntagma
ja: シンタグマ
ko: 구성
zh: 马其顿方阵
zh_tw: 馬其頓方陣

source: Based upon the Theban Oblique Order phalanx, the Syntagma was the formation that proved invincible against the armies of Hellas and the East.
ja: テーバイの斜線陣を基にしたシンタグマ陣形は古代ギリシアおよび東洋の軍団に対して無敵を誇りました。
ko: 테반 오브리쿠에 오르데르 팔랑크스를 바탕으로 하여 신타그마는 고대 그리스와 동양의 군대에 맞서 무적임을 증명하는 진영이었습니다.
zh: 在底比斯的斜行序列方阵的基础上改进的马其顿方阵，在对抗希腊军队和东方军队上所向披靡。
zh_tw: 在底比斯斜線方陣的基礎上進行改進的馬其頓方陣，在對抗希臘軍隊和東方的軍隊上所向披靡。

source: The Greeks were highly successful in Hellenizing various foreigners. During the Hellenistic Age, Greek was the lingua franca of the Ancient World, spoken widely from Spain to India.
ja: ギリシア人は様々な異民族をギリシア化することに大きな成功を収めました。ヘレニズム時代においては、ギリシア語は古代世界の共通語として、広くスペインからインドまで通用しました。
ko: 그리스인들은 다양한 외국인들을 헬레니즘 화하는데 큰 성공을 거두었습니다. 헬레니즘 시대의 그리스어는 스페인에서 인도까지 널리 통용되는 고대 세계의 공통어였습니다.
zh: 希腊人非常成功地希腊化了许多外国人。在那一段古希腊文明，希腊语从西班牙传布至印度。
zh_tw: 希臘人同化各種異族人相當成功。在希臘化時代時，希臘語是古代世界的通用語言，從西班牙到印度都被廣泛的使用。

source: Allies +20% barter sell prices.
ko: 동맹의 판매가격이 +20% 증가합니다.
zh: 盟友以物以物价格 +20％ 。

source: Standardized Currency
ja: 通貨統一
ko: 규격화된 통화
zh: 货币标准化
zh_tw: 標準化的貨幣

source: The Macedonians and the Diadochi minted coins of very high quality. On their currency the Diadochi in particular frequently depicted themselves as the rightful successor to Alexander the Great, attempting to legitimize their rule.
ja: マケドニアとディアドコイは非常に高品質な硬貨を鋳造しました。一部のディアドコイは、アレクサンドロス大王の正統な後継者として、貨幣に頻繁に自らの肖像を刻み、自らの統治を権威付けしようと試みました。
ko: 마케도니아인들과 디아도치는 매우 높은 품질의 동전을 발행했습니다. 특히 디아도치는 종종 그들 스스로를 알렉산더 대왕의 정당한 후계자로 묘사하면서 그들의 통치를 정당화하려 했다.
zh: 马其顿人及其继业者（专指亚历山大大帝死后他的继业者及其后嗣）拥有高超的铸币技术。在继业者的货币中，极其频繁地描述自己才是亚历山大大帝合法的继承者，以使他们的统治合法化。
zh_tw: 馬其頓人及繼業者(專指亞歷山大大帝死後他的繼業者和繼業者的兒子)的鑄幣技術非常高超。在繼業者的貨幣中，極其頻繁的描述他們自己才是亞歷山大大帝的正統繼承者，以使他們的統治合法化。

source: Alexander the Great
ja: アレクサンドロス大王
ko: 알렉산드로스 대왕
zh: 亚历山大大帝
zh_tw: 亞歷山大大帝

source: Philip II
ja: ピリッポス2世
ko: 필리포스 2세
zh: 腓力二世
zh_tw: 腓力二世

source: Antipater
ja: アンティパトロス
ko: 안티파테르
zh: 安提帕特
zh_tw: 安提帕特

source: Philip IV
ja: ピリッポス4世
ko: 필리포스 4세
zh: 腓力四世
zh_tw: 腓力四世

source: Lysander
ja: リュサンドロス
ko: 리산데르
zh: 吕山德
zh_tw: 呂山德

source: Lysimachus
ja: リュシマコス
ko: 리시마추스
zh: 律西马古
zh_tw: 利西馬科斯

source: Pyrrhus of Epirus
ja: ピュロス・エピロス王
ko: 에페이로스의 피로스
zh: 伊庇鲁斯的皮洛士
zh_tw: 摩羅西亞的皮洛士

source: Antigonus II Gonatas
ja: アンティゴノス2世ゴナタス
ko: 안티고노스 2세 고나타스
zh: 安提柯二世
zh_tw: 安提柯二世

source: Demetrius II Aetolicus
ja: デメトリオス2世アイトリコス
ko: 데메트리오스 2세 아에톨리코스
zh: 德米特里二世
zh_tw: 德米特里二世

source: Philip V
ja: ピリッポス5世
ko: 필리포스 5세
zh: 腓力五世
zh_tw: 腓力五世

source: Perseus
ja: ペルセウス
ko: 페르세우스
zh: 珀耳修斯
zh_tw: 珀耳修斯

source: Craterus
ja: クラテロス
ko: 크라테로스
zh: 克拉特鲁斯
zh_tw: 克拉特魯斯

source: Meleager
ja: メレアグロス
ko: 멜레아그로스
zh: 麦莱亚戈
zh_tw: 麥萊亞戈

source: Each subsequent Barracks constructed comes with 5 free (random) Macedonian military units. This also applies to the Barracks of allied players (they receive 5 free units of their own culture for each new Barracks constructed).
ja: 以後兵営を建設するたびに、無償で5人の（ランダムの）マケドニアの軍事ユニットがついてきます。これは同盟するプレイヤーの兵営にも適用されます（彼らも自文明の5人の無償ユニットを新しい兵営の建設のたびに受け取ります）。
ko: 이후 건설된 각 철창에는 마케도니아군 5개 부대(아무거나)가 배치됩니다. 이것은 또한 동맹 선수 막사에도 적용됩니다 (건설된 각각의 새로운 막사에 대해 자신의 문화를 가진 5기의 무료 유닛을 받습니다).
zh: 每建造一个兵营，会免费获得5个马其顿士兵(种类是随机的)。盟友同样受益，每建造一个兵营，额外获得其文明的5个作战单位。
zh_tw: 之後每建造一個軍營，可以免費獲得5個免費的(隨機的)馬其頓軍事單位。盟友也會受益於此(每建造一個軍營，就可以免費獲得其文明5個免費的軍事單位)。

source: Military Reforms
ja: 軍制改革
ko: 군 개혁
zh: 军事改革
zh_tw: 軍事改良

source: When Philip II came to the Macedonian throne he began a total reorganization of the Macedonian army. His reforms created a powerful cavalry arm to his army that would prove useful to both himself and his son Alexander's conquests.
ja: ピリッポス二世がマケドニア王に即位すると、マケドニア軍の全面再編成を始めました。改革によって軍に創設された強力な騎兵隊は、やがて彼と息子のアレクサンドロス双方の遠征で有用さが実証されました。
ko: 필립 2세는 마케도니아 왕좌에 오르자 마케도니아 군대를 완전히 개편하기 시작했습니다. 그의 개혁은 자신과 그의 아들 알렉산더의 정복에 모두 유용하다는 것을 증명하는 강력한 기병대를 그의 군대에 만들었습니다.
zh: 腓力二世登基之后，开始对马其顿军事进行大刀阔斧的整顿和改革。一只强大的装甲骑兵军队被创建出来，为他和他儿子的征服事业提供了可靠的保证。
zh_tw: 當腓力二世登上馬其頓王國的寶座之後，他開始對馬其頓的軍隊進行大刀闊斧的改革。一支強大的裝甲騎兵部隊就此誕生，為他和他兒子亞歷山大大帝的霸業提供了最有力的保證。

source: Upgrade Hypaspist Champion Infantry to Silver Shields, with greater attack and armor, but also greater cost.
ja: ヒュパスピスタイチャンピオン歩兵を銀盾隊に昇進させると、攻撃力と防御力がアップしますが、費用も多くかかります。
ko: 히파스피스트 대표 전사 보병을 은으로된 방패로 향상합니다. 공격력과 방어력은 증가하지만 비용도 증가합니다.
zh: 升级马其顿冠军步兵为银盾步兵，增加了攻击和护甲，以及生产成本。
zh_tw: 升級精英盾兵到銀盾兵，有著更強大的攻擊力及護甲，但花費也較高。

source: Royal Gift
ja: 恩賜
ko: 왕가의 선물
zh: 皇室赐礼
zh_tw: 皇家贈禮

source: In India near the end of his long anabasis, Alexander gifted to the Royal Hypaspist corps shields of silver for their long and valiant service in his army.
ja: インドで、彼の大遠征も終わりに近づき、アレクサンドロスは近衛ヒュパスピスタイ部隊へ銀の盾を贈り、長期にわたる勇敢な軍務をねぎらいました。
ko: 인도에서 그의 원정대가 끝날 무렵, 알력산더는 그의 육군에서 그들의 길고 용감한 군 복무를 치하하기위해 왕립 히파스피스트 군단에게 은으로된 방패를 주었습니다.
zh: 远征印度末期，亚历山大赐与银盾给皇家持盾卫队，以慰劳部下长久以来的英勇作战。
zh_tw: 於印度接近了他長征的末了時，亞歷山大大帝賜予皇家持盾衛隊銀盾，以慰勞他們在他的軍隊長久以來的英勇作戰。

source: Civic Centers have double Health and double default arrows.
ja: 町の中心の耐久力と無人時の矢の量が2倍になります。
ko: 시청은 두 배의 두 배의 건강과 기본 화살이 있습니다.
zh: 市政中心生命值 +100% ，箭矢攻击加倍。
zh_tw: 城鎮中心有雙倍的生命值與雙倍於預設值的射出箭矢。

source: Hellenistic Metropolises
ja: ヘレニズム中核都市
ko: 헬레니즘 메트로폴리스ehsms헬레니스틱 메트로포리세스
zh: 希腊化都市
zh_tw: 希臘風格的大都市

source: Beginning with Alexander, the Hellenistic monarchs founded many cities throughout their empires, where Greek culture and art blended with local customs to create the motley Hellenistic civilization.
ja: アレクサンドロスに始まるギリシアの君主は多くの都市を帝国全土に建設し、そこではギリシア文化と芸術が土地の習慣と融合して、混成のヘレニズム文明を作り上げました。
ko: 알렉산더를 시작으로 헬레니즘의 군주들은 그들의 제국 전체에 걸쳐 많은 도시를 세웠는데, 그리스 문화와 예술이 지방의 풍습과 어우러져 혼합된 헬레니즘 문명을 만들었습니다.
zh: 自亚历山大大帝开始，希腊的文化逐渐变为整个帝国的基础，其中希腊文化及艺术与当地的风俗混合创造了形形色色的希腊化文明。
zh_tw: 自亞歷山大大帝 (Alexandar) 開始，希臘的文化逐漸變為整個帝國的基礎，其中希臘文化及藝術與當地的風俗混合創造了形形色色的希臘化文明。

source: The king of Macedonia (359-336 B.C.), he carried out vast monetary and military reforms in order to make his kingdom the most powerful force in the Greek world. Greatly enlarged the size of Macedonia by conquering much of Thrace and subduing the Greeks. Murdered in Aegae while planning a campaign against Persia.
ja: マケドニア王（在位紀元前359-336年）であり、貨幣と軍制の抜本的な改革を成し遂げ、王国をギリシア世界で最強勢力に築き上げました。トラキアの大半とギリシアを征服して、マケドニアの領土を飛躍的に拡大しました。ペルシア遠征の計画中にアイガイで殺されました。
ko: 마케도니아 왕(기원전 359-336년)은 자신의 왕국을 그리스 세계에서 가장 강력한 힘 군대로 만들기위해 방대한 화폐 개혁과 군사 개혁을 단행했습니다. 트라키아의 대부분과 그리스를 정복함으로써, 마케도니아의 영토를 크게 확장했습니다. 그리고 그는 페르시아 원정을 계획하던 중 에게에서 살해되었습니다.
zh: 马其顿王国(公元前359-前336)的国王，他进行了庞大的货币和军事改革，铸造了希腊最强的的帝国。通过征服色雷斯和希腊，他大大扩大马其顿的疆土。公元前336年，正当他酝酿对波斯开战时，被刺杀于马其顿古都埃格。
zh_tw: 馬其頓國王 (西元前 359 至 336 年)。他進行了龐大的貨幣及軍事改革，此舉讓他的王國成為了希臘最強的帝國。透過征服色雷斯及希臘，大大的擴展了帝國的領土。但當他正計畫著對波斯開戰時，在馬其頓的首都 Aegae 被謀殺。

source: Philip II of Macedon
ja: マケドニアのピリッポス2世
ko: 필리포스 2세
zh: 腓力二世
zh_tw: 馬其頓王國的腓力二世
